I


Entonces gota a gota te irás diluyendo
soltarás nombres clavados en tu pecho
trigales cincelados en tus ojos. 
Gota a gota irás perdiendo paisajes y hospitales
sombras de tu casa y tu pueblo.

Tocada por castaños los líquenes te verán
marchando colmada de nubes a la desunión de tus padres 
piedra y fuente que baja las primaveras quebradas.
 
Cerrarán sus telones las verdades susurradas en tu oído
y no contarás más la fábula que incendia tu cuerpo huérfano.

Sobre la mesa del sol girarán sus oscuras estrellas
el doble rostro de las cosas, la existencia revuelta en polvo.

Oculta como el cangrejo girarán tus recuerdos
ruedas de la fortuna entre los cielos 
de cada verano que dejó el crucero solitario
y llegarás al mar donde cada hijo sumerge sus ojos
y los minerales aúllan sus memorias 
hasta hallar un refugio en nuestro sueño de hueso.



IV


Ronquido de borracho
sol en la medianera 
lavadora revuelta.

dos gatas clavadas
en la frente granada 
malos días sin compañía.

Entre haces de luz 
vuela el polvo en los peldaños
caen ramas partidas 
¿son estas las ofrendas de los días?

Despeño de sueños
trofeos olvidados
máscaras en los muros:

un incendio al que le faltan ganas
las zapatillas en los cables tendidas. 






III


Pecho cerrado sangre mercuria
coral áureo celestial estrecho:

unión de lo desunido.

Y él con qué gozo la lame 
con qué frenesí aspira su aleteo de aves. 

Busca en el microscopio
su apertura de enjambre
ausculta su resuello
su resonancia magnética.

Los ojos que ella le tomó
vuelan sobre pasajes numéricos
y escuelas de fútbol.

La noviera no viene
dejó su camisa verde en el viejo regador
la tierra pecera
el cerebro meduseo. 

Dejó su costilla vertebral
en un mar aéreo.

Sobreexpuestas sus memorias al desierto geoglifo.

Contempló la luna en el farellón costero 
cargando amiantos de te amos sin crepuscular.

























II


Cuatro días grises 
heredan las ortigas suspendidas.

Cantan por insuficiente
los cantos de Chernóbil
las Hiroshimas insuficientes.

La costilla que perdiste en la guerra, Margaret,
los Celanes, los nuevos borrachos,
los tribunales sin garantías.

Ahí van los feligreses que nunca oyeron la caravana de la muerte,
los ausentes cementerios indígenas, las pupilas raídas.

Los anillos que le robaste a los muertos,
los campos de amapolas, las monjas francesas,
los sombreros industriales y las porcelanas,
tu East India Company, tus señoritas de Avignon. 







V


Cayó el manto de la noche deshecho de días
y creo haber visto el cielo entre tus piernas
o al menos entendí la expresión
las libaciones que me diste como a un dios 
que abría los pétalos de la muerte.

Como en un rapto de vasija ática 
abriste en mí un cuadro rojo 
replicándose en el horizonte infinito,
el margen de mi alma animal, 
templo escarlata o puente tal vez.





 
